---
layout: post
comments: true
categories: Git/Github
---

### 题外话：

<br />

记得自己当时学习 Git 的时候，搜索了很多网上“大神”的博客，如果问到 Git 是什么，多半你会得到这样类似这样的“蜜汁回答”：
> Git是一个开源的分布式版本控制系统，用于敏捷高效地处理任何或小或大的项目。


或者这样的：
> Git 是 Linus Torvalds 为了帮助管理 Linux 内核开发而开发的一个开放源码的版本控制软件。

嗯，说的好有道理的样子，可是我看不懂。


所以说，如果你和我一样看到上面那些定义觉得一脸懵逼，那么这篇博客也许可以帮到你；如果你觉得上面的定义简单易懂，那么你大可以关掉这个网页，去看看一些进阶教程。


题外话结束，开始前我们来谈一谈什么是 Git，能吃吗，以及这个玩意儿和 Github 到底是什么关系。

---

### 说了半天，什么是 Git？

<br />

我们构想这样一个场景，你和往常一样在写程序，改掉了所有的bug，感觉好完美。开心地入睡了。

第二天，你学习了新的技术，于是想开发一个新的功能，然后在你昨天的基础上开始修改代码，改啊改啊，结果却是各种 Error，你发现你暂时还驾驭不了这个技术，还不如昨天那样好歹能运行。你看着面目全非的代码，狂按Ctrl+Z，结果也退不回去了，你陷入了沉思：“有没有方法让我回去昨天的那个样子呢？”

没错了，Git 就提供了这样一种功能，保存你代码的所有历史版本，不管你还需不需要。

这时候你会问：“等等，我记得隔壁老王告诉我，git 可以用来团队协作开发程序的啊。”，没错当然是这个样子，但我们现在不需要知道那么多，只需要知道 Git 其实就是个管理代码历史纪录的工具就可以了。最重要的是，Git 不可以吃。


---

### 那么 Github 又是什么，和 Git 什么关系

<br />

Git，说白了是个基于你自己本地保存维护你代码历史版本的工具，而 Github 是一个网络项目托管平台。你原来把代码统统放在本地，而如果放在 Github 上，相当于除了你自己的电脑以外，还有一个网站替你保存了代码以及它的历史版本，而且和本地一样用 Git 进行管理，而且全世界的程序员都可以看得到。


---

### Git 操作

<br />

当然，开始之前，请先自行安装一个 Git，申请一个 Github 账号，这些网上教程比较多，我就不多说了。

首先补充一个概念，git 仓库是什么，通常你会把自己写的不同的程序放在不同的文件夹里对吧，git仓库和文件夹差不多，一个程序所有的源代码按照你自己的逻辑放置的那个文件夹就可以看作“仓库”。随便找个地方，开启命令行，执行并理解以下命令：

**1. 创建 git 仓库**

> **git init newRepo**

这个命令就是在当前目录创建了一个名为 *“newRepo”* 的文件夹，这个文件夹就是你的 git 仓库，你可以在里面放你的程序了。

<br />

**2. 进入仓库**

> **cd newRepo**

普通进入文件夹的命令。

<br />

**3. 给仓库里放一个文件**

这个时候，随便从哪里复制一个代码文件，或者当场写一个 HelloWorld.c 也是可以的，我们假设你写了一个HelloWorld.c 并且放在了仓库文件夹里。

**现在打开刚才的命令行。**

<br />

**4. 让Git添加 HelloWorld.c**

> **git add HelloWorld.c**

<br />

**5. 正式提交 HelloWorld.c**

> **git commit -m "Add helloworld"**

注意：双引号中的内容是你自己定义的，这只是你正式提交代码后的一个说明，比如哪一天你想要把代码恢复成现在的样子，你得知道怎么找到当初的代码，靠的就是引号中自定义的内容，你可以很快锁定你想要的代码历史。

<br />

**你已经在本地创建了你的代码的一个版本，本地基本任务完成了**