---
layout: post
title:  "系分作业（一）"
date:   2018-03-15 16:30
categories: System-Analyst
permalink: /system-analyst/hw1
---

# 系统分析设计 Assignment 1

## 一、 简单题

### 1. 软件工程定义

**软件工程**：应用计算机科学理论和技术以及工程管理原则和方法，按预算和进度，实现满足用户要求的软件产品的定义、开发、和维护的工程或进行研究的学科

---

### 2. 解释 software crisis, COCOMO 模型

**软件危机**：软件危机指在软件开发及维护的过程中所遇到的一系列严重问题，这些问题皆可能导致软件产品的寿命缩短、甚至夭折。本质是落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求。

软件危机使人们认识到中大型软件系统与小型软件有着本质性差异：大型软件系统开发周期长、费用昂贵、软件质量难以保证、生产率低，它们的复杂性已远超出人脑能直接控制的程度 ，大型软件系统不能沿袭工作室的开发方式，因此之后提出了“软件工程”的概念。

---

**COCOMO 模型**：英文全称为 Constructive Cost Model，即构造性成本模型。是由巴里·勃姆（Barry Boehm）提出的一种软件成本估算方法。这种模型使用一种基本的回归分析公式，使用从项目历史和现状中的某些特征作为参数来进行计算。

该模型由三个不断深入和详细的层次组成。第一层，“基本COCOMO”，适用对软件开发进行快速、早期地对重要的方面进行粗略的成本估计，但因其缺少不同的项目属性（“成本驱动者”）的因素，所以准确性有一定的局限性。“中级COCOMO”中考虑进了这些成本驱动者。“详细COCOMO”加入了对不同软件开发阶段影响的考量。

**基本COCOMO的等式**：

$$
E=a_b(KLOC)^{bb}\\
D=c_b(E)^{db}\\
P=E/D
$$

其中:

* E 是用“人月”来计算的工作量
* D是指累积的开发时间（月）
* KLOC是指对最终发布的代码行数的估计（千行代码）
* P指需要的人数。

---

### 3. 软件生命周期

软件生命周期是指软件的产生直到成熟的全部过程；软件生命周期模型是指人们为开发更好的软件而归纳总结的软件生命周期的典型实践参考。常见的软件生命周期模型有原型模型、螺旋模型、迭代模型。

---

### 4. 按照 SWEBok 的 KA 划分，本课程关注哪些 KA 或知识领域

ACM 与 IEEE Computer Society 联合修定的 SWEBOK（Software Engineering Body of Knowledge）提到，软件工程领域中的核心知识包括：

* 软件需求（Software requirements）
* 软件设计（Software design）
* 软件建构（Software construction）
* 软件测试（Software test）
* 软件维护与更新（Software maintenance）
* 软件构型管理（Software Configuration Management, SCM）
* 软件工程管理（Software Engineering Management）
* 软件开发过程（Software Development Process）
* 软件工程工具与方法（Software Engineering Tools and methods）
* 软件质量（Software Quality）

本课程关注：软件需求、软件设计、软件建构、软件工程工具与方法。

---

### 5. 解释 CMMI 的五个级别

**级别 1**：完成级。对项目的目标与要做的努力很清晰，项目的目标得以实现。

**级别 2**：管理级。在项目实施上能够遵守既定的计划与流程，有资源准备，权责到人，对相关的项目实施人员有相应的培训，对整个流程有监测与控制。

**级别 3**：定义级。不仅能够对项目的实施有一整套的管理措施，并保障项目的完成；而且能够根据自身的特殊情况以及自己的标准流程，将这套管理体系与流程予以制度化这样，不仅能够在同类的项目上生到成功的实施，在不同类的项目上一样能够得到成功的实施。

**级别 4**：量化管理级。对项目管理不仅形成了一种制度，而且要实现数字化的管理。对管理流程要做到量化与数字化。通过量化技术来实现流程的稳定性，实现管理的精度，降低项目实施在质量上的波动。

**级别 5**：优化级。项目管理达到了最高的境界。企业不仅能够通过信息手段与数字化手段来实现对项目的管理，而且能够充分利用信息资料，对项目实施的过程中可能出现的问题予以预防。能够主动地改善流程，运用新技术，实现流程的优化。

---

### 6. 简述 SWEBok 或 CMMI

CMMI 是 CMU 提出的一个过程改进的模型，而在软件工程中，CMMI 模型一般用于一个项目的过程改进。它的意义在于能够用更短时间更低成本完成更高质量的项目。将企业对于项目的管理划分为五个等级，企业等级越高则可以认为其项目能力越强。

五个等级首先是完成级，目标清晰，能够实现项目；到第二级管理级，建立制度规章；到第三级定义级，开发过程标准化；第四级量化管理级，产品开发流程、质量都稳定了；第五级优化级，主动改善流程，运用新技术优化流程。

---

## 二、解释 PSP 各项指标及技能要求

**按表格 PSP2.1，了解一个软件工程师在接到一个任务之后要做什么，需要哪些技能，解释你打算如何统计每项数据**？

根据 PSP2.1，软件工程师接到任务需要：

* Planning: 估计这个任务需要时间

* Development：
  * Analysis：分析需求
  * Design Spec：生成设计文档
  * Design Review：设计复审 (和同事审核设计文档)
  * Coding Standard：代码规范 (为目前的开发制定合适的规范)
  * Design：具体设计
  * Coding：具体编码
  * Code Review：代码复审
  * Test：测试（包括自我测试，修改代码，提交修改）

* Record Time Spent：记录时间花费

* Test Report：测试报告

* Size Measurement：计算工作量

* Postmortem：事后总结

* Process Improvement Plan：提出过程改进计划


**需要的技能**：丰富的项目经验和需求分析能力、代码能力、测试能力。

**统计数据**：可以根据项目参与者每天工作的小时数进行大概估计，也可以通过当面沟通获取时间数据。